In dieser Aufgabe soll eine Funktion 'notElem'
geschrieben werden, die zurückgibt, ob ein
Element in einer Liste existiert, also ob das
Element v in der Liste xs existiert. Dafür können
wir Guards verwenden, um Fallentscheidungen
zu treffen, um gewisse Fälle zu haben,
in denen wir eben schauen, ob die Liste ein
entsprechendes Element enthält oder nicht.
Also wenn der Kopf der Liste genau dem v-Element
entspricht, dann wissen wir, dass das Ganze nicht
stimmt. Jetzt können wir uns ja überlegen, was
es noch für Fälle gibt. Also wir könnten sagen,
in allen anderen Fällen wissen wir, dass 'notElem'
für die Restliste gelten muss. Also wenn das
erste Element nicht dem gesuchten Element entspricht
bzw. dem nicht vorzukommenden Element, dann
suchen wir halt weiter im Rest der Liste, also
im 'tail'. Wir können das Ganze wieder in ghci
als Task12 machen und haben hier auch wieder Testfälle,
die wir hier ausführen können. Und da schlägt
auch schon ein Test fehl, und der sagt, dass hier
der Test bei leeren Listen fehlgeschlagen ist. Wir
haben die leere Liste vergessen, also hier muss
noch ein Fall eingeführt werden für die leere
Liste, und in dem Fall sollte 'True' rauskommen.
Denn die leere Liste enthält unser Element auf
jeden Fall nicht. Das wissen wir ja. Jetzt führen
wir den Test noch einmal aus, und jetzt schlägt der
Test immer noch fehl bei den leeren Listen. Warum
ist das der Fall? Die Reihenfolge der Guards ist
hier entscheidend und es wird zuerst der erste
überprüft. Und was passiert hier? Hier wird 'head'
auf der leeren Liste ausgeführt. Das ist genau die
Fehlermeldung, die hier auch steht. Wenn 'head'
auf der leeren Liste ausgeführt wird, also in dem
Testfall ist die Liste leer, dann gibt es einen
Fehlerfall, weil 'head' für die leere Liste nicht
definiert ist. Deshalb müssen wir zuerst prüfen,
ob die Liste leer ist, bevor weitere Testfälle
erfolgen können, bevor wir überhaupt weiter
andere Operationen ausführen können. Wenn wir das
behoben haben, dann funktioniert unsere notElem-Funktion.
Das Ganze lässt sich natürlich auch noch
anders aufschreiben, also ich denke mir jetzt
mal eine alternative Variante für 'notElem' aus,
übernehme den Typ von hier oben, also der Typ soll
natürlich gleich sein und auch die Parameter.
Was könnten wir auch machen? Wir könnten das
Ganze als Booleschen Ausdruck schreiben, also
dieses, was wir hier als Guard geschrieben haben,
könnten wir sozusagen auch umschreiben. Wenn die
Liste leer ist, dann wissen wir, dass das Ganze
'True' ist, und 'False' ist das Ganze, wenn 'head'
genau dem gesuchten Element entspricht. Das heißt,
wenn das nicht der Fall ist, und 'notElem' für
den Rest gilt, dann wissen wir, dass das Ganze
'False' ist. Also 'head xs != v && notElem v
(tail xs)'. Dann wissen wir, dass das Ganze
auch 'True' ist. Das sind die einzigen Fälle,
die sozusagen noch auftreten können. Damit haben
wir alles abgedeckt. Wenn wir das so in unserer
Testsuite laufen lassen, dann stellen wir fest,
dass auch hier die Tests erfolgreich durchlaufen.
Also eine anders aufgeschriebene Variante von
der ersten Implementierung. Wie können wir
das Ganze auch noch lösen? Wir können auch
List Comprehension verwenden. Das heißt, wenn wir
'notElem' wie folgt definieren: Wir schreiben eine
List Comprehension, das habe ich schon gesagt,
wir haben wieder v und xs und wir überprüfen für
jedes Element, ob es in der Liste drin ist. Das
heißt, wir überprüfen für jedes Element aus xs,
ob es in der Liste enthalten ist. Also ob x gleich
v ist, und wenn das der Fall ist, dann geben wir
das entsprechende Element zurück. Und nur wenn
die Liste leer ist, dann wissen wir, dass auch
das Element tatsächlich nicht in der Liste enthalten
ist, denn hier wird eine Liste konstruiert,
die alle Elemente enthält, die gleich dem v sind.
Und wenn diese Liste leer ist, dann wissen wir,
dass unser Element nicht in der Liste ist. Das
können wir auch noch einmal durchführen durch
unsere Testsuite und sehen, dass das
entsprechend auch erfolgreich durchläuft.